@c -*- coding: utf-8-unix; mode: texinfo; mode: auto-fill; ispell-local-dictionary: "francais" -*-

@node Notes sur la traduction
@unnumbered Notes sur la traduction
@cindex traduction Française
@cindex traduction, Française


@c License pour la traduction
@c @node Avertissement
@c @section Avertissement

Nous espérons que cette traduction en Français du manuel de @code{make}
aidera le public Francophone à mieux comprendre les arcanes de ce
programme très répandu dans le monde Unix/Linux pour l'installation de
logiciels. Comme il en sera question plus loin, ce programme peut
s'étendre à d'autres domaines et devenir un outil général très pratique
dans les mains d'un utilisateur expérimenté. C'est donc un outil qui
gagne à être connu.

Le manuel est distribué sous une licence GPL (``GNU public licence'')
dont une copie est donnée plus loin. La traduction suit les mêmes
règles. Elle est distribuée librement à tous pour en faire l'usage qu'il
en veut excepté de priver de liberté les autres utilisateurs. Les
traducteurs ne prennent aucune responsabilité sur toute erreur ou
dommage pouvant venir d'une erreur ou d'un manque de clarté dans la
traduction. La version Anglaise reste disponible en cas de besoin et les
sections suivantes aideront ceux qui veulent se plonger dans le détail
de la traduction à mettre la version Française en parallèle avec la
version Anglaise.



@c @node Quelques mots
@unnumberedsec Quelques mots sur la traduction en Français

Les parties non encore traduites sont conservées en Anglais et leur
titre a la mention @emph{NT} (pour Non Traduit). La traduction cherche a
être la plus claire possible pour le public Francophone tout en gardant
l'ensemble des informations comprises dans le manuel. Par contre il a
parfois fallu faire des choix de traduction. De temps en temps une
parenthèse avec le signe @emph{ndt.} (Note De Traduction) donne une
explication complémentaire, comme par exemple le terme Anglais quand il
peut y avoir un intérêt à le connaître.

La section détaille les choix de traduction de certains termes clefs, ce
qui est utile pour un autre traducteur, pour conserver l'unité cette
traduction ou pour simplement rechercher une correspondance avec le
texte en Anglais. Ces sections ne sont pas nécessaires pour une première
lecture.


@c @node Choix de traduction
@unnumberedsec Traductions choisies pour quelques mots clés

Cette section liste les choix de traduction qui ont été faits pour
certains termes particuliers. Le Français reste une langue proche de
l'Anglais, néanmoins, il n'est jamais possible de faire une traduction
mot à mot. Des choix ont dû être faits et la clareté de la version
Française résultante a toujours été priviligiée, peut être au détriment
d'images utilisées dans le texte d'origine ou d'un certain style. Ne
sont retenus ici que les choix les plus pertinents à partager dans un
récapitulatif. Ces choix n'ont rien d'universel et restent particulier
au contexte de cette traduction.


@multitable @columnfractions .30 .70
@headitem Anglais @tab Français

@item
antislash @tab barre oblique inversée

@item
Acknowledgements @tab remerciements

@item
backquotes @tab guillemets penchées

@item
bug @tab erreur

@item
to built @tab construire, compiler

@item
built-in @tab intégré, pré-défini

@item
colon @tab double point

@item
computed @tab calculé (à défaut d'une meilleure idée)

@item
dedications @tab dédicaces

@item
double colon @tab double double points

@item
endorsement @tab approbation

@item
to expand @tab développer

@item 
flag @tab option

@item
flavor @tab catégorie

@item
goal @tab objectif

@item
job @tab tâche

@item
job slot @tab créneau de tâche

@item
to make @tab faire, compiler (selon le contexte)

@item
to match @tab faire correspondre

@item
to nest @tab lier, imbriquer

@item
operating system (os) @tab système d'exploitation

@item
overriden @tab surchargé

@item
pattern @tab modèle

@item
to print @tab retourner (sous-entendu à l'écran)

@item
recipe @tab instruction

@item
readability @tab lisibilité

@item
termination @tab révocation

@item
semi colon @tab point virgule

@item
serial execution @tab exécution séquentielle

@item
slash @tab barre oblique

@item
canned recipes, canned commands @tab séquence enregistrée

@item
to scan @tab analyser

@item
stem @tab radical

@item
string @tab chaîne (ou chaîne de caractères)

@item
special character @tab caractère générique

@item
to split @tab couper (parfois interrompre)

@item
verbatim @tab « mot pour mot », « tel que » ou verbatim (latin)

@item
wildcard @tab générique

@end multitable


@unnumberedsec Commentaires sur les choix de traduction

Le texte original en Anglais parle de règles qui se décomposent en
recettes (``recipes'') et de variables qui ont différentes saveurs
(``flavor''). Mais ce début culuniaire prometteur se gâte quand on arrive
aux recettes de boites de conserve (``canned recipes'').

Le terme ``recette'' fait ici allusion au fait que l'on se préoccupe pas
nécessairement de comprendre les instructions qui la compose@tie{}: on
les suit à la lettre et au final ``ça marche'' magiquement, comme une
bonne recette de cuisine héritée de sa grand mère. Mais le terme est
aussi utilisé dans le contexte de ``lignes de recette'', ce qui en
Français devient beaucoup moins poétique, surtout dans un domaine
informatique, rappelant immanquablement des manipulations de chiffres.

La traduction proposée supprime ces images et les remplace par des images
plutôt martiales, avec des règles qui se déclinent en instructions,
instructions qui sont suivies à la lettre... C'est moins poétique, mais
plus clair pour un texte qui propose déjà beaucoup de concepts à
assimiler.

